我很少想起眼镜仔。他是我的第三个学生，家住台北荣星花园附近。说到眼镜仔，他整个人干干瘦瘦，捏不出几两肉，倒是戴了一副很笨重的眼镜。眼镜仔说，他近视已经七八百度了，医生曾恐吓他，再不控制一下，他长大后可能就要失明了。可是，眼镜仔控制不了，他每天都用眼过度。随着年纪渐长，或许是出于对往事的怀恋，我常常想起最初的几个学生。除了眼镜仔，对，就除了他。这么多年过去，在回忆的长廊上，一一唱名我教过的学生时，我总忽略眼镜仔。想起他总是不愉快，甚至连“荣星花园”四个字，在记忆上也成了一种负担。令我不愉快的，并非眼镜仔这孩子，相反我很喜欢他，但想起他，就无可避免地，必须同时面对在他背后，那些我无力处理的人事。眼镜仔的妈妈，不妨称她小圆妈好了。她给人的印象就是圆滚滚的，脸圆手圆，身材也圆。初次见面，我就见识到她强势的作风。她语速很快，连珠炮似的朝我射来，说话时手腕的摆动幅度也非常大：“老师，我跟你说，我这孩子就是笨，做什么事情就是慢，怎么教都教不会，之前的老师都放弃了。”她一抬眼，扳指一算，“你是他第十个还是第十一个家教。我跟他说，这次再没效，我就一个老师也不给他请了，放他自生自灭！”我尚未接腔，她又急着开口：“老师，我儿子如果不乖，或者题目写错，你就用力给他打下去，孩子有错，就是要教育，我不是那种小孩子被打就反应过度的妈妈。”闻言，我知道不能再保持沉默了：“但是，阿姨，我不打学生的。”小圆妈的动作慢了下来，她从上到下，仔细打量我：“我看你的资料，你才大学一年级，十八九岁对吧？你们这一代年轻人，听到体罚就皱眉，好像体罚是多残忍的一件事！”小圆妈哼了一声，嘴角扯出一抹冷笑，“会这样想，是因为你们欠缺教小孩的经验，以为轻声细语，爱的鼓励，小孩子就能乖乖向学，顺利进步了。事情绝对没有你们所想的这么简单，我提醒在先，你教过我儿子之后，我们再来讨论打不打小孩的问题。”在小圆妈唇片翻动、口沫横飞的时候，我注意到一个诡异的景象——从头到尾，眼镜仔只是静静地坐在一旁，弯腰驼背，近乎无声地呼吸着。他的四肢不长，又佝偻着身躯，整个人看起来更小了。他直盯着自家木桌上的纹理，始终没有抬起头来看我们一眼。他的反应，仿佛这场对话与他无关，他是局外人。结束与小圆妈的初步接触，我跟眼镜仔来到他的房间。在我们打开试题本五分钟之后，他走入我内心最柔软的角落：我指出一个错误，那只是个非常细小、无关紧要的小瑕疵，他的反应却非常剧烈，肩膀很快地拱起来，背部连动地微弯成弓形，脸侧向与我相反的方向。整个动作一气呵成，近乎条件反射。我紧张地问：“怎么了？”“我以为你会打我。”“我为什么要打你？”他的问题令我震惊不已。“妈妈不是允许你了吗？”“但我不也告诉过你妈妈，我不会打你吗？”眼镜仔不置可否地抿了抿嘴，低头，右手捏着试题本，指甲陷了进去。在小圆妈唇片翻动、口沫横飞的时候，我注意到一个诡异的景象——从头到尾，眼镜仔只是静静地坐在一旁，弯腰驼背，近乎无声地呼吸着。他的四肢不长，又佝偻着身躯，整个人看起来更小了。他直盯着自家木桌上的纹理，始终没有抬起头来看我们一眼。他的反应，仿佛这场对话与他无关，他是局外人。结束与小圆妈的初步接触，我跟眼镜仔来到他的房间。在我们打开试题本五分钟之后，他走入我内心最柔软的角落：我指出一个错误，那只是个非常细小、无关紧要的小瑕疵，他的反应却非常剧烈，肩膀很快地拱起来，背部连动地微弯成弓形，脸侧向与我相反的方向。整个动作一气呵成，近乎条件反射。我紧张地问：“怎么了？”“我以为你会打我。”“我为什么要打你？”他的问题令我震惊不已。“妈妈不是允许你了吗？”“但我不也告诉过你妈妈，我不会打你吗？”眼镜仔不置可否地抿了抿嘴，低头，右手捏着试题本，指甲陷了进去。“我也是接受体罚长大的学生。”眼镜仔微微抬起头来，看了我一眼，视线又急忙转向桌上的橡皮擦。“我初中念重点班，理化老师是个一天到晚嚷嚷着要退休的老头，他基本上不教书了，只立下一个规矩，八十分，少一分就打一下。我有个单元真的搞不懂，考了六十一分，被打得死去活来。之后，我狂写、狂算题目，基测[插图]时理化一题也没错。”“你好强。”“不，一点也不。上了高中之后，我的理化很烂。我很困惑，想了一段时间才明白，在过去，我读书是怕被老头打，自己本身其实没有读理化的乐趣，等到升上高中，没人打我了，我反而不晓得怎么读书。又因为老头的关系，我很讨厌理化这一科，一点也不想碰。”看眼镜仔似懂非懂的模样，我补充道：“用成绩来决定体罚，我觉得这是最不负责任的方法，当下或许呈现出不错的成果，但之后可能会制造出更多问题。”他默默地听着，没有应声。“所以，假设你考差了，我们就换个方法；你如果再考差了，我们就再换个方法。我不想打学生，打学生也代表我没有解决问题的诚意跟耐心。我想解决问题。”“真的吗？”他看着我，我们的眼神有了交会。我终于看清楚，他藏在厚厚镜片后面的眼睛其实又圆又亮。
